Quand on a plein de problèmes comment fait-on
pour savoir ceux dont il faut s'occuper en
premier. Eh bien ! c'est ce dont nous allons
parler maintenant.
Je vous présenterais cela en trois parties.
Tout d'abord un positionnement de la problématique
autour de la notion de criticité. En deuxième
lieu, je vous présenterai le principe de
Pareto, puis je terminerai sur quelques éléments
de mise en œuvre concrète.
Tout d'abord du point de vue des méthodes
de résolution de problèmes, la priorisation
est décisive dans la phase de cadrage, parce
que c'est à ce moment-là que l'on doit décider
quelle est problème et donc quel est le problème
auquel on doit s'attaquer en priorité. Et
ça c'est justement, une question de priorisation.
Donc dans la vie comme en entreprise, on a
tout un tas de problèmes. Notre question
ici c'est de savoir comment reconnaître ceux
dont il faut s'occuper.
Comment prioriser donc ? Eh bien en gestion
des risques on utilise le concept de criticité
donc on va chercher à détecter les problèmes
critiques. Si vous voulez en savoir plus sur
ce thème, un cours complet est disponible.
L'idée pour résumer, c'est que les problèmes
critiques portent sur des ressources qui sont
vulnérables donc qui sont fréquemment touchées
d'une part, et d'autre part que ces ressources
sont névralgiques c'est-à-dire que lorsqu'elles
sont touchées, eh bien, c'est grave. Qu'est-ce
que c'est que la criticité. Eh bien c'est
tout simplement le produit de la gravité
par la fréquence. Ceci étant dit tout le
problème pour nous, est de savoir comment
est-ce qu'on estime concrètement la criticité.
Pour cela c'est tout simple. On va d'abord
devoir estimer la fréquence d'un problème,
c'est le moins compliqué. Pour estimer la
fréquence par exemple, on utilise des feuilles
de relevés. On fait de la collecte de données,
des mesures. Parfois lorsque l'on ne peut
pas tout mesurer, on va extrapoler à partir
d'un échantillon. Et donc tout cela va permettre
la connaissance précise par exemple du nombre
d'occurrences du problème.
Maintenant un peu plus compliqué, comment
fait-on pour estimer la gravité. Pour estimer
la gravité alors qu'est-ce que c'est que
la gravité eh bien c'est du temps perdu lorsque
par exemple on s'intéresse au fonctionnement
d'un magasin, c'est des clients perdus, du
chiffre d'affaires perdu et donc de la marge
perdue, du bénéfice perdu. Dans une usine,
c'est des produits gaspillés. Et donc la
meilleure manière d'estimer la gravité c'est
de tenter de la chiffrer de manière monétaire,
en euros. C'est-à-dire de la ramener à une
perte financière. Ce n''est pas toujours
facile de le faire. Par contre l'avantage
de faire un chiffrage financier, eh bien c'est
qu'il va permettre de consolider. Donc par
exemple une perte de temps des employés va
correspondre à du salaire donc on les paye
sans qu'il travaille de manière efficace
donc on peut l'estimer. Si on perd des clients,
donc c'est une perte de marge, si on gaspille
des produits, eh bien on peut évaluer leurs
valeurs. Donc on le voit le chiffrage en euros
va permettre de consolider la gravité de
toutes les conséquences d'un problème.
Continuons maintenant sur le principe de Pareto.
Pareto le voici c'était un mathématicien
et économiste italien et donc il a mis au
point des lois mathématiques. Ce que dit
la loi de Pareto ou plutôt les lois de Pareto,
c'est la chose suivante, c'est que lorsque
l'on fait le total de la criticité, par exemple
le total des pertes financières dues à tous
les problèmes, eh bien, on va s'apercevoir
que certains problèmes sont beaucoup plus
importants que d'autres. On peut les classer
dans un histogramme. On va mettre ici la cause
qui correspond au maximum de criticité. Ensuite
la deuxième, la troisième. Et vous le voyez,
on a rapidement une saturation. Et donc le
pourcentage cumulé se rapproche très vite
de 100 %.
Qu'est-ce que ça veut dire ? En résolution
problème c'est une excellente nouvelle. Cela
veut dire que vous devez cibler en premier
les 20 % de cause qui font 80 % des effets
: c'est la loi du 80 / 20. Avec 20% d'efforts,
on a tout de suite 80% de résultats. Et donc
ainsi on a les causes à traiter en priorité.
Quelques variantes maintenant pour terminer.
L'effet observé, peut être monétaire mais
pas seulement. Il peut aussi correspondre
à une vitesse de rotation des stocks. Donc
ce qu'on utilise avec la loi du 80 / 20, par
exemple pour faire la conception d'un entrepôt
de stockage. Eh bien, on va diviser les produits
en trois classes. Les produits de classe A
qui accumulent 80% de l'effet observé. Ici
ce sont les choses qui entrent et qui sortent
de l'inventaire. Par exemple, c'est des choses
qui sont très fréquemment vendues. B c'est
la classe qui comporte les 15 % suivants et
C les 5% restants. Autrement dit quand on
va essayer d'optimiser son magasin d'entreposage,
on va mettre les produits de classe A à proximité
du comptoir, pour pouvoir les trouver très
vite. Les produits de classe B à mi-chemin,
et puis les produits de classe C, tout en
haut au fond l'entrepôt puisque ils ont une
vitesse de rotation lente. Autres variantes
possibles, travailler sur la facilité de
détection du problème. Je vous en parle
sur mon cours de gestion des risques. L'idée
est d'ajouter le facteur 'difficulté de détection'
au calcul. Voilà, à noter que dans la réalité,
il ne faut pas vous attendre à retrouver
exactement 80% et 20%.
Justement, terminons sur quelques questions
et réflexions pour appliquer de votre point
de vue la priorisation. Alors en voici deux.
Si vous prenez la facture détaillée de vos
consommations téléphoniques, avez-vous l'impression
qu'elle suit le principe de Pareto ? Imaginons
que vous avez des problèmes récurrents d'argent
à la fin du mois. Comment est-ce que vous
utiliseriez les 80-20 pour essayer de prioriser
la solution.
La présentation de cet outil est terminé.
Je vous invite maintenant à passer au quiz
qui est disponible sous cette vidéo.